Transcription: Pauline Seguinot
Relecteur: eric vautier
Aujourd'hui je suis venu
vous parler de créativité.
Et pour ça, avec moi,
j'ai amené un petit appareil jetable.
Je pense que vous connaissez
tous cet objet.
Cet appareil, il n'a pas grand-chose
pour lui :
il est en plastique, son objectif aussi.
Il n'offre absolument aucun réglage.
Il a une pellicule
qui est limitée à 27 photos.
Et vous pouvez vous demander :
à l'heure où on a tous des téléphones
qui prennent des photos
cent fois mieux que ce petit appareil,
qu'est-ce qu'il a de plus ?
Ce qu'il a de plus cet appareil,
c'est ce qu'il a en moins.
Lors d'une expérience, j'ai découvert
qu'en fonction des outils qu'on utilise
et de la façon dont on s'en sert,
on peut soit stimuler notre créativité,
soit complètement la tuer.
Dans mon cas,
je vais vous expliquer ma théorie
qui consiste à utiliser volontairement
du matériel aux fonctionnalités limitées
pour stimuler sa créativité.
Donc on va parler de photo,
mais ce que je vais vous dire aujourd'hui
s'applique à plein d'autres disciplines.
Et on va commencer par voir que,
sans limite, on va tuer la créativité.
Pour comprendre ça,
il faut regarder aujourd'hui
les usages qu'on fait de la photo.
Aujourd'hui, prendre une photo
ne coûte rien ou presque.
C'est devenu tellement facile,
c'est devenu trop facile,
qu'on n'en a développé
des mauvaises habitudes.
Ces habitudes sont si mauvaises
qu'elles nous amènent à ce chiffre,
ce chiffre de 1 200 milliards.
Alors non, ce n'est pas le déficit
du trou de la sécu.
Pour comprendre
à quoi ce chiffre correspond
il faut qu'on remonte 200 ans en arrière,
lorsque la première photo a été prise.
Depuis, chaque jour,
le nombre de photos a augmenté
avec la démocratisation de la photo
et des appareils.
Et donc ça a augmenté de façon constante.
Par contre là où ça a vraiment explosé,
c'est dans les années 2000
avec l'apparition du numérique.
Là on s'est mis à prendre en photo
un peu tout et n'importe quoi,
surtout les chats.
(Rires)
Et donc à partir de là, j'ai lu que,
en 2017, on a pris 1 200 milliards
de photos.
En un an. Je ne sais pas
si vous vous rendez compte de l'ampleur.
Ce nombre d'images à regarder.
Et donc quand on regarde ça
d'une autre perspective,
(Claquement de doigts)
A chaque claquement de doigts,
ça représente 38 000 photos
en plus qui ont été prises.
A chaque claquement de doigts,
vous rajoutez 38 000 photos.
Si tout va bien, d'ici 10 minutes,
j'aurai terminé mon speech,
et il y aura un peu plus de 20 millions
de nouvelles photos
qui auront été prises dans le monde.
20 millions de photos.
Ce chiffre un peu absurde,
il s'explique par une pratique
bien connue des photographes,
ça a même un mot en anglais, c'est
ce qu'on appelle le « spray and pray ».
Donc le spray et le pray de prière.
Imaginez : vous êtes chez vous tranquille
dans votre lit,
c'est l'été, fenêtre ouverte,
petite brise,
et là,
(Imitation du bruit du moustique)
vous entendez le moustique qui arrive.
Vous mettez deux trois baffes,
ça ne marche pas.
Que faites-vous ?
Vous sortez la bombe aérosol.
Vous êtes énervé,
vous avez envie de dormir,
vous en mettez partout.
Partout, partout.
Et vous vous asphyxiez vous-même.
Et pendant ce temps-là,
le moustique court toujours.
Et ça, je trouve que ça colle parfaitement
avec la façon dont beaucoup de nous,
et j'en étais le premier coupable,
d'aborder la photo.
On va se mettre à prendre un peu tout
et n'importe quoi en photo,
sans trop réfléchir.
Et ça, ça va causer de la frustration.
Et cette frustration, les fabricants
d'appareils photo l'ont bien comprise.
Chaque semaine, ils sortent un
nouvel appareil avec une fonctionnalité,
on ne savait pas
qu'on en avait besoin avant,
mais là il nous la faut.
Il a toujours plus de pixels,
toujours plus de fonctions.
Et on est persuadé qu'on a absolument
besoin de ce nouvel appareil
pour progresser en photo.
Donc qu'est-ce qu'on va faire ?
On va trouver des excuses pour justifier
l'achat d'un nouvel appareil,
plutôt que d'essayer d'utiliser
l'appareil qu'on a déjà
et de repousser les limites.
Et c'est un peu cette façon d'aborder
la photo qui un jour m'en a dégoûté.
Et j'ai fait comme un burn-out, je n'avais
plus aucune envie de prendre une photo,
plus envie de passer plus de temps
devant mon ordinateur
à trier et éditer ces photos
qui n'avaient pas grand sens.
Du coup, j'ai fait un break,
mes appareils sont restés au placard.
Et ça m'a permis de réfléchir.
J'ai compris que j’avais besoin
de revenir à une façon plus simple,
une façon plus authentique
d'aborder la photo.
A un moment, pour me remotiver,
j'ai été tenté de m'acheter
un nouvel appareil,
un nouvel objectif, mais je savais
que ça n'allait pas marcher.
Il fallait un changement radical.
Et à ce moment-là, j'ai décidé
de me diriger vers l'argentique.
Maintenant je vais vous montrer
comment, en se limitant,
en réduisant les options
qui nous sont offertes,
on va stimuler notre créativité.
Pour en revenir à notre petit jetable,
j'ai fait une expérience intéressante
lors d'un voyage avec des amis.
On est partis en Islande ensemble
pendant 15 jours,
et avec mes supers appareils,
j'étais le photographe officiel
des vacances.
Donc je prenais tout en photo.
Mais je me suis dit que
ça serait sympa d'avoir un petit jetable
à se partager,
qu'on aurait tous à notre disposition.
Et ça nous ferait des photos
à redécouvrir plus tard,
une fois les vacances finies.
Ces photos, ce n'est certainement pas
les plus spectaculaires
que vous avez dû voir d’Islande.
Mais déjà, cette expérience m'a appris
deux choses.
La première, c'est que mes amis ne sont
pas capables de prendre une bonne photo.
(Rires)
D'ailleurs je donne une conférence sur
comment perdre ses amis en 5 minutes après
si ça vous intéresse.
Mais surtout l'enseignement
que j'en ai tiré
c'est que, avec un nombre de photos
limité en avance,
on a été forcé de se poser au moins
une question avant de déclencher.
Est-ce que ce moment mérite
d'être pris en photo ?
Est-ce que j'ai envie de garder
un souvenir de ce moment ?
Comme je l'ai dit,
ces photos ne sont pas
les plus spectaculaires
mais ce sont elles
qui nous ont fait le plus rire
et qu'on a eu le plus de plaisir
à revoir ensemble.
C'est sûr que c'est plus facile
de regarder ces 24 photos
que les 3 000 que j'ai ramenées
avec mon numérique.
Mais voilà, c'était vraiment
le fait de se poser une question,
de savoir qu'on n'avait pas le choix,
il fallait faire au mieux
pour chacune d'entre elles.
Ça n'a pas marché pour toutes
mais pour la plupart,
on a eu des photos marrantes
qu'on a pris du plaisir à regarder.
Et de cette expérience est né
un vrai intérêt pour la photo argentique.
Un vraie curiosité.
Rapidement après, je me suis acheté
mon premier vrai appareil argentique.
Et c'est en récupérant les premières
photos prises avec cet appareil
que j'ai eu la révélation.
Déjà, c'est un appareil mécanique,
pas bourré d'électronique, d'écrans,
c'est comme une montre suisse.
Ensuite il faut charger sa pellicule.
Donc ça commence à nous donner conscience
de la valeur des images.
Ensuite, on avance chaque image
une après l'autre.
On rembobine.
Après, il faut amener
cette pellicule au labo.
Donc on la donne au labo, et là on attend.
On attend, on attend.
Et finalement on a le coup de fil du labo
qui nous dit que les photos sont prêtes.
Donc c'est comme un enfant
qui va découvrir ses cadeaux de Noël.
Et donc là on arrive au labo,
on récupère les photos et on les découvre
sur papier pour la première fois.
Là j'ai pris une vraie claque,
particulièrement en voyant cette photo
de ma moitié.
J'ai su que je voulais que mes photos
ressemblent à ça.
J'ai trouvé la direction
que je voulais prendre.
Et je savais que c'est ce que
je voulais faire.
Donc là sur un coup de tête,
j'ai pris une décision assez radicale
pour moi à l'époque,
j'ai vendu tout le matériel photo
que j'avais accumulé depuis des années.
Ça représentait une sacrée montagne.
De tout vendre d'un coup,
et de me consacrer à l'argentique
pendant au moins un an.
J'ai décidé de me lancer un défi
pour sortir de ma zone de confort,
de mon train-train,
et de me consacrer à l'argentique pendant
au moins une année entière.
Je ne savais pas où ça mènerait,
je ne savais pas si j'allais reprendre
le numérique après.
Ce que je recherchais
à l'époque, c'était des contraintes,
des limites, il fallait que je sorte
de ma zone de confort.
A l'époque, j'ai trouvé les contraintes
imposées par l'argentique intéressantes.
Comme je l'ai dit, on est limité
par le nombre de photos,
donc on ne risque pas de rentrer de
vacances avec 3 000 photos à développer.
On va faire attention à chacune
de ces photos.
On va forcer la réflexion,
parce que chaque photo est importante.
Donc on va faire attention à notre cadre,
on va vérifier que nos réglages sont bons,
si le sourire de la personne -
si c'est le bon moment.
Ensuite on ralentit. C'est des appareils
qui sont mécaniques souvent.
Ils ont rarement tous ces modes
automatiques qui font tout pour vous.
L'appareil est en général
complètement manuel,
la mise au point, les réglages,
la lumière.
Donc ça, ça nous force à ralentir,
à profiter de l'instant présent,
et à ne pas être là à mitrailler tout
et n'importe quoi sans but précis.
Et ensuite, ça va donner de la
valeur supplémentaire à nos photos.
Alors chaque pellicule coûte de l'argent,
chaque photo, chaque développement.
Mais ce n'est pas de ça
dont je veux parler.
C'est la valeur qu'on aura donnée
à notre image,
ce qu'on aura voulu en faire.
Toute la réflexion qu'il y a eu
derrière, c'est ça la vraie valeur.
Et c'est cette image-là qu'on sera
content de redécouvrir
quand elle sera finalement développée.
Et le dernier point qui m'a
le plus séduit à l'époque,
à un moment où je passais ma journée
dans un bureau,
entouré de deux iMac énormes,
je passais ma vie derrière des écrans.
Donc derrière un écran au travail,
derrière un écran derrière mon appareil,
derrière un écran en train d'éditer,
et j'avais besoin vraiment de
me déconnecter de ces écrans.
Maintenant qu'on a vu comment
on stimule notre créativité,
on va faire une petite activité.
Je vais vous montrer comment on va
maintenant libérer notre créativité.
Pour ça, je vais vous demander de
vous mettre dans la peau d'un photographe,
pendant quelques instants,
et je vais vous lancer un défi à tous.
Moi je vais être le jury,
et vous allez devoir me présenter
la meilleure photo possible.
Comme je suis sympa,
je vais vous laisser carte blanche.
Vous allez pouvoir choisir le sujet
de votre photo, ce qui vous fait plaisir.
Si vous voulez prendre
cette photo ici, ça me va,
mais si vous voulez aller la prendre
à l'autre bout du monde,
allez-y, faites-vous plaisir.
Vous pouvez aussi choisir le matériel
que vous voulez.
Si vous voulez tel appareil, tel objectif,
un trépied, de l'éclairage, peu importe.
Vous êtes libre de choisir
ce que vous voulez.
La seule contrainte que
je vais vous imposer,
c'est que je vais vous donner une heure
à partir de maintenant,
pour prendre votre photo et me rendre
la meilleure photo possible.
Donc je ne sais pas s'il y a beaucoup
de photographes dans la salle,
et je ne pense pas que beaucoup
d'entre vous
ait le projet déjà défini dans la tête.
Et moi si je me retrouve devant
un défi de cette sorte,
je vais être un peu paumé dans mes choix.
Je vais avoir du mal à prendre
une direction.
Je vais être perdu par le nombre
de possibilités qui me sont offertes.
Je vais devoir trouver une idée, ensuite
savoir quel appareil je vais utiliser,
vais-je faire une photo
en noir et blanc, en couleurs ?
Combien de photos je vais prendre,
je vais devoir les trier.
Et l'heure que je vous aurais donnée,
elle va passer très très vite.
Et pendant cette heure-là,
vous allez passer pas mal de temps
à résoudre des problèmes
plutôt qu'à laisser parler
votre créativité.
La créativité va rester de côté
pendant presque toute l'heure.
Vous pensiez que je vous avais aidés
en vous laissant carte blanche
mais je n'ai pas été sympa
donc j'essaie de me racheter.
On va refaire le même défi mais
cette fois, on va l'épicer un petit peu.
Donc maintenant je vais choisir
pour vous le sujet.
Je vais choisir le lieu et le matériel.
Donc le sujet, j'ai pris au hasard
ma mère ici présente.
Donc vous allez devoir faire le meilleur
portrait de ma mère possible.
Et attention je vais être exigeant,
donc vous allez devoir être créatifs.
Le lieu, ça va être ici.
Et le matériel -
j'ai pris un appareil qui offre les
fonctions basiques pour prendre une photo,
ni plus ni moins.
C'est un objectif avec un angle fixe
et il fait des photos, c'est tout.
Je vais vous donner aussi une pellicule
photo qui est limitée à 36 poses
et qui est en noir et blanc.
Donc là ça commence je pense à aller
mieux dans votre tête.
Vous commencez déjà à avoir une idée
à quoi la photo pourrait ressembler.
Et surtout ce qu'il va se passer,
c'est que pendant cette heure,
vous allez pouvoir consacrer toute
votre énergie et votre créativité
à tirer le maximum de chacune de
ces 36 photos que vous pouvez prendre.
Vous aurez très peu de problème à résoudre
et vous allez pouvoir trouver des idées,
tester des éclairages, des poses,
et c'est là que vous allez vraiment
progresser.
On ne s'en rend pas forcément compte
mais au quotidien,
on doit prendre des centaines
de décisions,
conscientes ou non.
Donc autant simplifier
un petit peu la tâche
quand on essaie d'être créatif.
Quand je partais en voyage,
j'emportais avec moi tout mon matos photo.
Et croyez-moi, ça faisait quand même
un sacré bordel sur le dos à porter.
Je voulais juste ne pas manquer
une occasion.
Donc j'avais tout avec moi :
mes 2 appareils,
tous mes objectifs,
il y en avait au moins 5 ou 6.
J'avais mon flash, mon trépied -
c'est ma femme qui le portait -
j'avais les réflecteurs, les filtres.
Ce qu'il se passait, c'est qu'au début,
j'avais pris la photo comme une excuse
pour voyager,
et en fait, je passais mes voyages
derrière mon écran.
Derrière mon écran à regarder mes photos.
Le soir on rentrait à l'hôtel,
qu'est-ce que je faisais ?
Il fallait que je décharge
les cartes mémoire.
Donc je passais encore plus de temps,
en plus à trimbaler mes disques durs,
mon ordi.
Et le soir, il fallait recharger
les batteries,
donc je rechargeais les batteries des
appareils mais pas vraiment les miennes.
Et donc tout ça,
c'est pour vous montrer que,
si on veut être créatif,
on a besoin parfois de sortir de nos zones
de confort et de s'imposer des limites.
Et je terminerai juste avec une
petite citation que j'aime bien,
et que je trouve qui colle bien
avec ça aujourd'hui,
une citation d’Einstein, c'est que :
« La folie, c'est faire toujours
la même chose
et s'attendre à un résultat différent. »
(Applaudissements)
(Bruit de molette d'appareil photo)
Avant de partir, je vais juste prendre
une petite photo
parce que ce moment mérite un souvenir.
Si vous permettez.
Cheese !
(Rires)
Merci à vous !
(Applaudissements)